Capítulo 14 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 14.
Notó Augusto que algo insólito le ocurría a
su amigo Víctor.
No acertaba ninguna jugada,
estaba displicente y silencioso.
Víctor,
algo te pasa.
Sí, hombre, sí, me pasa una cosa grave,
y como necesito desahogo, vamos fuera.
La noche está muy hermosa, te lo contaré.
Víctor, aunque el más íntimo amigo de Augusto
le llevaba 5 o 6 años de edad
y hacía más de 12 que estaba casado,
pues contrajo matrimonio siendo muy joven, por deber
de conciencia, según decían,
no tenía hijos.
Cuando estuvieron en la calle, Víctor comenzó.
Ya sabes, Augusto, que me tuve que casar
muy joven.
¿Que te tuviste que casar?
Sí, vamos, no te hagas el de nuevas,
que la murmuración llega a todos.
Nos casaron nuestros padres, los míos y los
de mi Elena cuando éramos unos chiquillos,
y el matrimonio fue para nosotros un juego.
Jugábamos a marido y mujer, pero aquello fue
una falsa alarma.
¿Qué es lo que fue una falsa alarma?
Pues aquello porque nos casaron.
Pudibundeces
de nuestros sendos padres
se enteraron de un desliz nuestro que tuvo
su cachito de escándalo,
y, sin esperar a ver qué consecuencias tenía
o si las tenía nos casaron.
Hicieron bien,
no diré yo tanto,
mas el caso fue que ni tuvo consecuencias
aquel desliz ni las tuvieron los consiguientes deslices
de después de casados.
¿Deslices?
Sí, en nuestro caso no eran sino deslices.
Nos deslizábamos.
Ya te he dicho que jugábamos a marido
y mujer.
Hombre,
no, no seas demasiado malicioso.
Éramos y aún somos jóvenes para pervertirnos,
pero en lo que menos pensábamos era en
constituir un hogar.
Éramos 2 mozuelos que vivían juntos,
haciendo eso que se llama vida marital.
Pero pasó el año y, al ver que
no venía fruto, empezamos a ponernos de morro,
a mirarnos un poco de reojo,
a incriminarnos
mutuamente en silencio.
Yo no me avenía a no ser padre.
Era un hombre ya, tenía más de 21
años y, francamente,
eso de que yo fuese menos que otros,
menos que cualquier bárbaro que a los 9
meses justos de haberse casado o antes tiene
su primer hijo, a esto no me resignaba.
Pero, hombre, qué culpa.
Y es claro, yo, aun sin decírselo,
le echaba la culpa a ella y me
decía,
esta mujer es estéril y te pone en
ridículo,
y ella, por su parte, no me cabía
duda, me culpaba a mí, y hasta suponía,
qué sé yo.
¿Qué?
Nada, que cuando pasa un año y otro
y otro, y el matrimonio no tiene hijos,
la mujer da en pensar que la culpa
es del marido y que lo es porque
no fue sano al matrimonio,
porque llevó cualquier dolencia.
El caso es que nos sentíamos enemigos el
1 del otro,
que el demonio se nos había metido en
casa.
Al fin estalló el tal demonio y llegaron
las reconvenciones mutuas y aquello de tú no
sirves y
quien no sirve eres tú y todo lo
demás.
¿Sería por eso que hubo una temporada, a
los 2 o 3 años de haberte casado,
que anduviste tan malo, tan preocupado,
neurasténico,
cuando tuviste que ir solo a aquel sanatorio?
No, no fue eso, fue algo peor.
Hubo un silencio.
Víctor miraba al suelo.
Bueno,
bueno, guárdatelo,
no quiero romper tus secretos.
Pues, sea, te lo diré.
Fue que, exacerbado por aquellas querellas intestinas con
mi pobre mujer,
llegué a imaginarme que la cuestión dependía no
de la intensidad o de lo que sea,
sino del número, ¿me entiendes?
Sí,
creo entenderte.
Y di en dedicarme a comer como un
bárbaro lo que creí más sustancioso y nutritivo,
y bien sazonado,
con todo género de especias,
en especial las que pasan por más afrodisíacas
y a frecuentar lo más posible a mi
mujer, y, claro,
te pusiste enfermo.
Natural.
Y si no acudo a tiempo y entramos
en razón, me las lío al otro mundo.
Pero curé de aquello en ambos sentidos,
volvía mi mujer y nos calmamos y resignamos,
y poco a poco volvió a reinar en
casa, no ya la paz, sino hasta la
dicha.
Al principio de esta nueva vida, a los
4 o 5 años de casados,
lamentábamos alguna que otra vez nuestra soledad,
pero muy pronto no solo nos consolamos,
sino que nos habituamos,
y acabamos no solo por no echar de
menos a los hijos, sino hasta por compadecer
a los que los tienen.
Nos habituamos 1 a otro, nos hicimos ser
1 costumbre del otro.
Tú no puedes entender esto.
No, no lo entiendo.
Pues bien, yo me hice una costumbre de
mi mujer, y Elena se hizo una costumbre
mía.
Todo estaba moderadamente regularizado en nuestra casa,
todo lo mismo que las comidas.
A las 12 en punto, ni minuto más
ni minuto menos, la sopa en la mesa,
y de tal modo que comemos todos los
días casi las mismas cosas,
en el mismo orden y en la misma
cantidad.
Aborrezco el cambio y lo aborrece Elena. En
mi casa se vive al reloj.
Vamos,
sí, esto me recuerda a lo que dice
nuestro amigo Luis del matrimonio Romera,
que suele decir que son marido y mujer
solterones.
En efecto,
porque no hay solterón, más solterón y recalcitrante
que el casado sin hijos.
Una vez, para suplir la falta de hijos,
que, al fin y al cabo, ni en
mí había muerto el sentimiento de la paternidad
ni menos el de la maternidad en ella.
Adoptamos
o, si quieres, prohijamos un perro.
Pero, al verle un día morir a nuestra
vista,
porque se le atravesó un hueso en la
garganta,
y ver aquellos ojos húmedos que parecían suplicarnos
vida,
nos entró una pena y un horror tal
que no quisimos más perros ni cosa viva.
Y nos contentamos con unas muñecas,
unas grandes peponas, que son las que has
visto en casa y que mi Elena viste
y desnuda.
Esas no se os morirán.
En efecto,
y todo iba muy bien, y nosotros contentísimos.
Ni me turban el sueño y llantos de
niño, ni tenía que preocuparme de si era
varón o hembra y qué he de hacer
de él o de ella.
Y, además,
he tenido siempre mi mujer a mi disposición,
cómodamente,
sin estorbos de embarazos ni de lactancias,
en fin, un encanto de vida.
¿Sabes que eso en poco o en nada
se diferencia?
¿De qué? ¿De un arrimo ilegal?
Así lo creo.
Un matrimonio sin hijos puede llegar a convertirse
en una especie de concubinato legal, muy bien
ordenado,
muy higiénico,
relativamente
casto, pero, en fin, lo dicho,
marido y mujer, solterones,
pero solterones
arrimados, en efecto,
y así han transcurrido estos más de 11
años,
van para 12,
pero ahora
sabes lo que me pasa.
Hombre, ¿cómo lo he de saber?
Pero ¿no sabes lo que me pasa?
Como no sea que has dejado encinta a
tu mujer.
Eso, hombre, eso, figúrate, qué desgracia.
Desgracia.
Pues no lo deseáis tanto.
Sí, al principio, los 2 o 3 primeros
años, poco más, pero ahora,
ahora
ha vuelto el demonio a casa, han vuelto
las disensiones,
y ahora, como antaño, cada 1 de nosotros
culpaba al otro de la esterilidad del lazo,
ahora cada 1 culpa al otro de esto
que se nos viene,
y ya empezamos a llamarle
No, no te lo digo.
Pues no me lo digas, si no quieres.
Empezamos a llamarle el intruso,
y yo he soñado que se nos moría
una mañana con un hueso atravesado en la
garganta.
Qué barbaridad.
Sí, tienes razón, una barbaridad,
y adiós regularidad,
adiós comodidad,
adiós costumbres.
Todavía ayer estaba Elena de vómitos.
Parece que es una de las molestias anejas
al estado que llaman interesante,
interesante,
vaya un interés,
de vómito,
has visto nada más indecoroso,
nada más sucio.
Pero ella estará gozosísima al sentirse madre.
Ella, como yo,
esto es una mala jugada de la providencia,
de la naturaleza o de quien sea, una
burla.
Si hubiera venido el nene o nena, lo
que fuere,
si hubiera venido cuando inocentes tórtolos llenos,
más que de amor paternal, de vanidad, le
esperábamos,
si hubiera venido cuando creíamos que el no
tener hijos era ser menos que otros,
si hubiera venido entonces,
santo y muy bueno.
Pero ahora,
ahora,
te digo que esto es una burla,
si no fuera por
¿Qué hombre, qué?
Te lo regalaba, para que hiciese compañía a
Orfeo.
Hombre, cálmate y no digas disparates.
Tienes razón, disparato.
Perdóname,
pero ¿te parece bien al cabo de cerca
de 12 años cuando nos iba tan ricamente,
cuando estábamos curados de la ridícula vanidad de
los recién casados, venirnos esto.
Es claro, vivíamos tan tranquilos,
tan seguros,
tan confiados.
Hombre, hombre,
tienes razón, sí, tienes razón,
y lo más terrible es, a que no
te figuras,
que mi pobre Elena no puede defenderse del
sentimiento del ridículo que la asalta,
se siente en ridículo.
Pues no veo
No, tampoco yo lo veo, pero así es,
se siente en ridículo y hace tales cosas
que temo por él intruso o intrusa.
Hombre,
exclamó Augusto, alarmado.
No, no, Augusto, no, no,
no hemos perdido el sentido moral, y Elena,
que es, como sabes, profundamente religiosa,
acata, aunque a regañadientes,
los designios de la providencia y se resigna
a ser madre,
y será buena madre, no me cabe de
ello duda, muy buena madre.
Pero es tal el sentimiento del ridículo en
ella, que para ocultar su estado, para encubrir
su embarazo,
la creo capaz de cosas que,
en fin,
no quiero pensar en ello.
Por de pronto, hace ya una semana que
no sale de casa.
Dice que le da vergüenza,
que se le figura que van a quedársela
todos mirándola en la calle.
Y ya habla de que nos vayamos,
de que si ella ha de salir a
tomar el aire y el sol cuando esté
ya en meses mayores,
no ha de hacerlo donde haya gentes que
la conozcan
y acaso vayan a felicitarle por ello.
Callaron los 2 amigos un rato, y después
que el breve silencio se leyó el relato,
dijo Víctor,
con que anda, Augusto, anda y cásate,
para que acaso te suceda algo por el
estilo,
anda y cásate con la pianista.
Y,
¿quién sabe?
Dijo Augusto, como quien habla consigo mismo, ¿quién
sabe?
Acaso casándome volveré a tener madre.
Madre, sí
añadió Víctor,
de tus hijos sí los tienes.
Y madre mía,
acaso ahora, Víctor,
empieces a tener en tu mujer una madre,
una madre tuya.
Lo que voy a empezar ahora es a
perder noches,
o a ganarlas, Víctor, o a ganarlas.
En fin, que no sé lo que me
pasa ni lo que nos pasa,
y yo por mí creo que llegaría a
resignarme.
Pero mi Elena, mi pobre Elena,
pobrecita,
¿ves? Ya empiezas a compadecerla.
En fin, Augusto, que pienses mucho antes de
casarte.
Y se separaron.
Augusto entró en su casa llena la cabeza
de cuanto había oído a Donabito y a
Víctor.
Apenas se acordaba ya ni de Eugenia ni
de la hipoteca liberada ni de la mozuela
de la planchadora.
Cuando, al entrar en casa, salió saltando a
recibirle a Orfeo, le cogió,
le tentó bien el gaznate y, apretándole al
seno, le dijo,
cuidado con los huesos, Orfeo, mucho cuidadito con
ellos,
No quiero que te atragantes con 1, no
quiero verte morir a mis ojos suplicándome vida.
Ya ves, Orfeo, Donabito, el pedagogo se ha
convertido a la religión de sus abuelos,
es la herencia,
y Víctor no se resigna a ser padre.
Aquél no se consuela de haber perdido a
su hijo, y este no se consuela de
ir a tenerlo.
Y qué ojos, Horfeo, qué ojos,
cómo le fulguraban cuando me dijo,
¿quiere usted comprarme?
¿Quiere usted comprar? No, mi amor, que ese
no se compra, sino mi cuerpo. Quédese con
mi casa.
Comprar yo su cuerpo,
su cuerpo,
si me sobra el mío Orfeo, me sobra
el mío.
Lo que yo necesito es alma,
alma,
y un alma de fuego como la que
irradia de los ojos de ella, de Eugenia,
su cuerpo, su cuerpo,
sí, su cuerpo es magnífico,
espléndido,
divino,
pero es que su cuerpo es alma, alma
pura, todo él vida, todo él significación,
todo él idea.
A mí me sobra el cuerpo orfeo, me
sobra el cuerpo porque me falta alma,
o
no es más bien que me falta alma
porque me sobra cuerpo.
Yo me toco el cuerpo orfeo, me lo
palpo, me lo veo, pero ¿el alma?
¿Dónde está mi alma?
¿Es que la tengo?
Solo la sentí resollar un poco cuando tuve
aquí abrazada sobre mis rodillas a Rosario, a
la pobre Rosarito,
Cuando ella lloraba y lloraba yo,
aquellas lágrimas no podían salir de mi cuerpo,
salían de mi alma.
El alma es un manantial que solo se
revela en lágrimas.
Hasta que se llora de veras, no se
sabe si se tiene o no alma.
Y ahora vamos a dormir Orfeo, si es
que nos dejan.
Fin del capítulo 14.